### 2012-11-19 codigoPecas.tex
feita ateh localizacao espacial
iniciada secao 2.2

\chapter{Código Computacional das Peças Musicais}
\label{cap:codigoPecas}

\subsection{Reduced-fi}

\subsection{Quadros Sonoros}

>>>>

\chapter{Código Computacional das Peças Musicais}
\label{cap:codigoPecas}
Todas as peças a seguir se propõem a exemplificar as relações apresentadas no capítulo~\ref{cap:resultados} e são disponibilizadas online junto ao toolbox \massa.\cite{MASSA}

\subsection{Quadros sonoros}\label{ap:quadros}
Montagem musical 'quadros sonoros' para demonstração da mixagem pela soma direta de sequências amostrais. Resultam em 5 pequenas peças de sonoridades estáticas. Peça demonstrativa dos conceitos apresentados na seção~\ref{sec:notaDisc}.

\code{Quadros sonoros 1-5}{scripts/pecas2.1/quadrosSonoros.py}

\subsection{Reduced-fi}\label{ap:reduced}
Pequena peça musical para demonstração da concatenação de sequências amostrais como notas musicais. Resulta em uma pequena peça de 25 segundos. Peça demonstrativa dos conceitos apresentados na seção~\ref{sec:notaDisc} e disponibilizada online junto ao toolbox \massa.

\code{reduced-fi}{scripts/pecas2.1/reduced-fi-limpo.py}

### 2012-11-19 codigoProcedimentos.tex
primeira limpada braba para versao final do msc
finalizada toda intro
feita ateh localizacao espacial
iniciada secao 2.2

\chapter{Código Computacional das Peças Musicais}
\label{cap:codigoPecas}

\subsection{Reduced-fi}

\subsection{Quadros Sonoros}

>>>>

\chapter{Código computacional dos procedimentos expostos no capítulo~\ref{cap:resultados}}
\label{cap:codigoProc}

\section{Códigos das relações descritas na seção~\ref{sec:notaDisc}}\label{sec:cod1}
Todas as equações da seção~\ref{sec:notaDisc} estão descritas abaixo em Python e disponibizadas como parte da toolbox \massa.

\code{equações da seção~\ref{sec:notaDisc} em código python}{scripts/secao2.1/eqs2.1.py}

\section{Códigos das relações descritas na seção~\ref{varInternas}}\label{sec:cod2}
Todas as equações da seção~\ref{varInternas} estão descritas abaixo em Python e disponibizadas como parte da toolbox \massa.

\code{equações da seção~\ref{varInternas} em código python}{scripts/secao2.2/eqs2.2.py}

### 2012-11-19 devEresultados.tex
iniciada secao 2.2

\begin{equation}
T_{i}^{\Delta}={\{t_i\}}_{i=0}^{\lfloor \Delta . f_a \rfloor -1}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{potencia}
pot(T_i)=\frac{\sum_{i=0}^{\Lambda -1} t_i^2}{\Lambda}
\end{equation}

@@

Está descrita a nota musical digital básica e a seção a seguite desenvolve a evolução temporal de seus conteúdos, como nos glissandos e nas envoltórias. A filtragem de componentes espectrais e a geração dos ruídos completam a constituição da nota musical como unidade isolada. A seção~\ref{notasMusica} é dedicada à estruturação destas notas em música através de métricas e trajetórias.

@@

Nossa nota musical digital básica está bem definida com os parâmetros:
duração, altura, intensidade (volume) e timbre. Esta é uma modelagem
útil e paradigmática, mas não esgota o que entendemos por
uma nota musical.

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota, i.e. em uma nota real os parâmetros
não são absolutamente fixos~\cite{Chowning}. Por exemplo, em uma nota de piano
de 3 segundos, a intensidade tem início abrupto e decaimento progressivo
além de variações do espectro instantâneo, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado disperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas~\cite{Roederer}.}.

Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora. Desta forma, apontaremos
recursos primários para estas variações das características na nossa nota
básica.

@@

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e podemos elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou mais abrupto (compensado pelo final
da transição). Este procedimento é mais comum para o caso de variações de volume através da energia
da onda vibratória\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre por diversas características 
do som como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, e não apenas pela energia da onda.
Para nós, entretanto, a mais facilmente controlada é de fato a energia da onda (veja equação ~\ref{potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples e conveniente é variar a amplitude pela multiplicação da sequência toda
por algum número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é comumente chamada de \emph{compressão sonora} e é muito útil e corriqueira na
produção musical atual~\cite{compressao}.}. Podemos obter este resultado multiplicando a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

>>>>

\begin{equation}\label{eq:dur}
T_{i}^{\Delta}={\{t_i\}}_{i=0}^{\lfloor \Delta . f_a \rfloor -1}
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{eq:potencia}
pot(T_i)=\frac{\sum_{i=0}^{\Lambda -1} t_i^2}{\Lambda}
\end{equation}

@@

Está descrita a nota musical digital básica e a seção a seguite desenvolve a evolução temporal de seus conteúdos, como nos glissandos e nas envoltórias. A filtragem de componentes espectrais e a geração dos ruídos completam a constituição da nota musical como unidade isolada e se desdobra na seção~\ref{notasMusica}, dedicada à estruturação destas notas em música através de métricas e trajetórias.

@@

A nota musical digital básica está bem definida na seção~\ref{sec:notaDisc} com os parâmetros:
duração, altura, intensidade (volume) e timbre. Esta é uma modelagem
útil e paradigmática, mas não esgota o que se entedente por
uma nota musical.

Em primeiro lugar, as características da nota se modificam no decorrer
da própria nota, i.e. em uma nota real os parâmetros
não são absolutamente fixos.\cite{Chowning} Por exemplo, uma nota de piano
de 3 segundos tem a intensidade com início abrupto e decaimento progressivo,
além de variações do espectro, com harmônicos que
decaem antes dos outros e alguns que aparecem com o tempo.
Estas variações não são obrigatórias e sim orientações da
síntese sonora para usos musicais pois é como os sons
se apresentam na natureza\footnote{A regra de ouro
aqui é: para que um som isolado disperte interesse
por si só, faça como que tenha variações internas.\cite{Roederer}}.

Explorar todas as formas pelas quais estas variações ocorrem está fora
do escopo de qualquer trabalho dada a considerável sensibilidade do ouvido humano
e a complexidade da nossa cognição sonora. Desta forma, serão apontados
recursos primários para estas variações das características na nota
básica.

Todas as relações descritas nesta seção estão no Apêndice~\ref{sec:cod2}

@@

O termo $\frac{i}{\Lambda-1}$ varre o intervalo $[0,1]$ e podemos elevá-lo a uma potência
para que o início da transição seja mais suave ou mais abrupto (compensado pelo final
da transição). Este procedimento é mais comum para o caso de variações de volume através da energia
da onda vibratória\footnote{A mudança do volume (qualidade psicofísica) ocorre por diversas características 
do som como a reverberação e a concentração de harmônicos agudos, e não apenas pela energia da onda.
Para nós, entretanto, a mais facilmente controlada é de fato a energia da onda (veja equação~\ref{eq:potencia}) e esta também pode variar de diferentes formas.
Uma forma mais simples e conveniente é variar a amplitude pela multiplicação da sequência toda
por algum número real. A variação de energia sem variação de
amplitude é comumente chamada de \emph{compressão sonora} e é muito útil e corriqueira na
produção musical atual~\cite{compressao}.}. Podemos obter este resultado multiplicando a sequência original
(seja ela gerada ou pré-estabelecida) pela sequência $a_{\Lambda-1}^{\left( \frac{i}{\Lambda-1} \right )^\alpha}$
onde $\alpha$ é o coeficiente citado e $a_{\Lambda-1}$ é fração da amplitude original que se visa atingir ao final da transição.

### 2012-11-19 introducao.tex
iniciada secao 2.2

A representação do som é chamada áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.~\cite{Everest}} e este pode ser proveniente da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é obtido através protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos.~\cite{procFala} Em outros momentos, a representação digital do som consiste em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de bits. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de bit que é o número de bits utilizados para representar a amplitude de cada amostra.\cite{protocolosAudio} A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ bits cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem junto à diminuição estes espaçamentos.

\begin{figure}[h!]
    \centering
    \caption{Som digital em modulação por código de pulsos (PCM): 25 amostras representadas por 4 bits cada uma.}
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/pcm}
        \label{fig:PCM}
\end{figure}

@@

Estas tecnologias são todas abertas, i.e. estão publicadas em licenças que permitem o uso, cópia, distribuição e utilização de quaisquer partes para estudo e geração de produtos derivados. Desta forma, o trabalho aqui descrito está disponível como parte de um patrimônio tecnológico da humanidade\footnote{A comunidade e movimento chamada \emph{'Open Source'} entende a publicação de código computacional (e outras tecnologias) em licenças abertas como uma vantagem pragmática que facilita o desenvolvimento de \emph{software} e apresenta vantagens de pedagógicas e mercadológicas. A comunidade e movimento chamada \emph{'Free Software'} engloba este entendimento, mas adiciona a abordagem filosófica da liberdade e compartilhamento, dando ênfase a isso. Ambas as correntes reforçam o entendimento de que o código computacional é o 'bem mais precioso produzido atualmente' pois consiste em tecnologia condensada, reativa (pois executa, processa ou gera resultados), modular (partes são copiadas e reutilizadas eficientemente) e replicada sem custo adicional (pois a cópia de texto tem custo baixíssimo).\cite{Raymond,Lessig}} e facilita os processos de co-autoria.

>>>>

A representação do som é chamada áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.\cite{Everest}} e este pode ser proveniente da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é obtido através protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos.\cite{procFala} Em outros momentos, a representação digital do som consiste em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de bits. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de bit que é o número de bits utilizados para representar a amplitude de cada amostra.\cite{protocolosAudio} A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ bits cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem junto à diminuição estes espaçamentos.

\begin{figure}[h!]
    \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{figuras/pcm}
    \caption{Som digital em modulação por código de pulsos (PCM): 25 amostras representadas por 4 bits cada uma.}
        \label{fig:PCM}
\end{figure}

@@

Estas tecnologias são todas abertas, i.e. estão publicadas em licenças que permitem o uso, cópia, distribuição e utilização de quaisquer partes para estudo e geração de produtos derivados. Desta forma, o trabalho aqui descrito está disponível como parte de um patrimônio tecnológico da humanidade\footnote{A comunidade e movimento chamada \emph{'Open Source'} entende a publicação de código computacional (e outras tecnologias) em licenças abertas como uma vantagem pragmática que facilita o desenvolvimento de \emph{software} e apresenta vantagens de pedagógicas e mercadológicas. A comunidade e movimento chamada \emph{'Free Software'} engloba este entendimento, mas adiciona a abordagem filosófica da liberdade e compartilhamento, dando ênfase a isso. Ambas as correntes reforçam o entendimento de que o código computacional é o 'bem mais precioso produzido atualmente' pois consiste em tecnologia condensada, reativa (executa, processa ou gera resultados), modular (partes são copiadas e reutilizadas eficientemente) e replicada sem custo adicional (a cópia de texto tem custo baixíssimo).\cite{Raymond,Lessig}} e facilita os processos de co-autoria.
